# Preparación

Lo primero que necesitas es un ordenador. Podrías estar leyendo esta
página en una tableta, o en un teléfono, o un ordenador que no es
nuestro y no nos dejan toquetear no se vaya a escacharrar. Así que
necesitamos disponer de un ordenador en donde nos dejen probar. Uno no
aprende a pintar viendo pintar a otros, necesitamos practicar.

Afortunadamente hoy día es bastante barato conseguir un ordenador. Si
tenemos una televisón que nos sirva de monitor, por unos 60 euros puedes
conseguir una RaspberryPi con ¡Processing instalado! Es un ordenador
completo (busca en internet RaspberryPi). Si encontramos un ordenador
viejo, podemos instalarle linux y luego instalar Processing. Otra
posibilidad es buscarse a un amigo que tenga uno y compartir las
pociones. Además trabajando juntos se suelen obtener mejores pociones.
Por último, te puedes construir uno (quizá en otro momento escriba algo
sobre como construir un ordenador)

El ordenador será nuestro laboratorio para fabricar pociones y recetas
mágicas, así que asumiremos que ya lo tienes. Así que la primera tarea
será instalar Processing.

# Instalación

Escribe en cualquier buscador de internet, por ejemplo Google, la
palabra Processing. Un buscador como Google lo que hace es buscar
páginas en internet en donde aparecen las palabras que le hemos
introducido. Te debe de llevar a la dirección
[www.processing.org](www.processing.org). En ella hay un enlace (link) a
la dirección <https://processing.org/tutorials/gettingstarted/> en donde
encontrarás en inglés las intrucciones que resumo aquí. Por cierto, un
mago debe de aprender inglés porque muchas recetas y pociones están
escritas en ese idioma.

Vete a la página <https://processing.org/download>. Encontrarás la
versión para Windows, Linux y MacOS. Bájate la que corresponda a tu
sistema operativo y si es de 32 o de 64 bits. Si no sabes qué sistema o
qué clase de ordenador tienes, puedes buscar ayuda en internet. Hay otra
manera de saberlo: si instalas la versión equivocada de Processing, !'no
funcionará! así que inténtalo con otra.

Si le das por ejemplo a Linux, se descargará una archivo
processing-X.X.X-linux-64.tgz en donde las X son números que
corresponden a la versión. Lo más importante si te fijas es que acaba en
.tgz o .tar.gz. Si le das a la versión para Windows o MacOS, es lo
mismo, solo que en este caso el archivo acaba en .zip (
processing-X.X.X-windows-64.zip). Ese final indica que son archivos
comprimidos para que ocupen lo menos posible.

-   La versión para Windows es tipo .zip. Descomprímelo en alguna
    carpeta o directorio que sepas localizar (por ejemplo al Escritorio
    (Desktop). El visor de archivos del sistema operativo suele ser
    capar de hacerlo (si no, necesitarás un programa que se llama Unzip)
    Haz un doble-click con el ratón y arrastra el archivo hasta un lugar
    de tu disco duro. Abre el archivo y haz doble-clik en el archivo
    processing.exe)

-   La versión para MacOs también es de tipo .zip. Como antes haz un
    doble clik y arrastar el icono de Processing al archivo de
    Aplicaciones (Applications). Si no puedes porque no tienes permisos,
    arrástralo al Escritorio. Haz doble-click en en icono de Processing
    para comenzar.

-   Para linux, abre una ventana de terminal (es la pantalla negra que
    permite dar órdenes directamente al ordenador a través del teclado).
    Vete al directorio donde se haya almacenado el archivo. Puedes usar
    el comando `cd` para "cambiar de directorio". Escribe las palabra
    mágicas

    ``` {.shell}
        tar -xvzf processing-X.X.X-linux-64.tgz  
    ```

    y se descomprimirá en el directorio donde esté. Cambia al directorio
    que se habrá creado y que emppieza con el mismo nombre sin la
    terminación .tgz

    ``` {.shell}
        cd processing-X.X.X  
    ```

    y por último ejecuta el programa o córrelo escribiendo

    ``` {.shell}
        ./processing  
    ```

    Que no se te olvide escribir `./` delante de `processing`.

# Prueba la instalación

Te aparecerá un editor de texto en blanco como el que muestra la figura
[1](#fig:pantallainicial){reference-type="ref"
reference="fig:pantallainicial"}. Vamos a usar el primer ingrediente de
nuestras pociones. Con la palabra hacemos que aparezca una elipse, con
centro 50 pixels desde la izquierda de la ventana, 50 pixels hacia abajo
desde el borde superior de la ventana, un eje horizontal de 80 pixels, y
un eje vertical de 60 pixels de alto. Un pixel es un punto de la
pantalla. Escribe pues

``` {.java bgcolor="olive!10"}
ellipse(50,50,80,60);    
```

y obtendrás la figura [2](#fig:ellipse){reference-type="ref"
reference="fig:ellipse"}. Nota: en inglés elipse lleva doble l
`ellipse`, si escribes mal la palabra, o se te olvida el `;` al final,
te aparecerá un mensaje de error en rojo. Prueba.

![Pantalla de inicio.
Editor.](pictures/pantallainicial.png){#fig:pantallainicial width="70%"}

![Elipse con centro en $C=(50,50)$ y ejes $a=80$,
$b=60$](pictures/ellipse.png){#fig:ellipse width="30%"}

# Ejercicios de pociones

1.  ?'Cómo podrías dibujar un círculo como el mostrado en la figura
    [3](#fig:circulo){reference-type="ref" reference="fig:circulo"}?
    Pista: un círculo es una elise con los dos ejes iguales.

2.  ?'Cómo podrías dibujar un círculo centrado hacia la izquierda, en el
    punto (30,50) de radio 50 como el mostrado en la figura
    [4](#fig:circulo1){reference-type="ref" reference="fig:circulo1"}

![Círculo con centro en $C=(50,50)$ y radio
$r=50$](pictures/circle.png){#fig:circulo width="30%"}

![Círculo con centro en $C=(30,50)$ y radio
$r=50$](pictures/circle1.png){#fig:circulo1 width="30%"}
