# Recetas mágicas: algoritmos

Hubo un mago árabe que vivió en arededor del año 780 conocido con el
nombre de al-Juarismi. Era un mago matemático y sabemos que trabajó en
la Casa de la Sabiduría en Bagdad. La palabra algoritmo se encuentra en
uno de sus libros de magia y significa número de instrucciones o pasos
que hay que seguir.

Las instrucciones se escriben en diferentes lenguajes, y los libros de
pociones de al-Juarismi estaban escritos en árabe y luego se tradujeron
al Latín. Para darle instrucciones al ordenador nosotros vamos a usar un
lenguaje que se llama Processing, como el nombre programa que hemos
instalado. Un dialecto es un lenguaje con algunas variantes de otro
principal, y Processing es un dialecto de un lenguaje llamado Java, paro
añade elementos de otros lenguajes creados para imprimir (PostScript ) y
para hacer gráficos en 3D (OpenGL). La ventaja es que aprendiendo
Processing te será más fácil en el futuro aprender otros lenguajes como
C, C++, Python, Arduino, JavaScript, HTML, etc. Es como cuando uno
aprende italiano sabiendo español.

Una algoritmo escrito en un lenguaje que el ordenador puede interpretar
se conoce como programa. Nosotros lo llamaremos a veces recetas, o
pociones m'agicas.

# Magia con círculos

Abre Processing y teclea el siguiente programa

``` {.java bgcolor="olive!10"}
void setup() {
  size(480, 220);
}

void draw() {
  if (mousePressed) {
    fill(0);
  } else {
    fill(255);
  }
  ellipse(mouseX, mouseY, 80, 80);
}
```

Este programa crea una ventana que tiene 480 pixels (puntos) de largo y
120 pixels de alto. Luego dibuja círculos en la posición del ratón y si
presionas cualquier botón del ratón el círculo cambia su color a negro.
Luego explicaremos como como funciona. Un ejemplo puedes verlo en la
figura [1]

[Figura 1](pictures/ps2.png)

# Abracadabra

Cuando le pides al ordenador que ejecute la receta, puedes hacerlo de
varias maneras. Ya hemos visto una que es dándole al botón
&blacktriangleright;. En la barra del menú, si pulsas sobre la palabra
`Sketch`, verás que se despliega una lista. Si cliqueas sobre la
palabra `Run`, o presionas a la vez las teclas Clt y R (`Clt + R`), se
ejutará también.

Hay dos opciones más. Una es presionando a la vez tres teclas: `Clt +
Mayús + R`. Nota que Mayúsculas aparece en algunos teclados ingleses como
la tecla `Shift`. Es el modo presentación y toda la pantalla estará
controlada por la pócima. Presiona la tecla `Esc` para salir. La otra
opción se llama `Tweak` (`Clt + Mayús + T`), y permnite cambiar los
ingredientes o instrucciones de la pócima sin detener su ejecución. Si
te pones en ese modo sobre uno de los números de la orden `ellipse`
podrás cambiarlos con el ratón y verás su efecto inmediato. Prueba y
verás.

# Guardando las pócimas

Un mago anota en un cuaderno de laboratorio los experimentos que hace.
Processing permite guardar las recetas que vayamos creando en un
directorio en el ordenador. En el menú, de la palabra `File`,
puedes guardarla pulsado con el ratón sobre `Save`, o pulsando a la vez
las teclas `Clt + S`. Por defecto, se guardarán en una carpeta que se
llama `sketchbook`, o libro de bocetos. Puedes elegir guardárlas en otro
sitio y con otro nombre pulsando sobre `Save As` con el ratón o pulsando
las tres teclas `Clt + Mayús + S` (Clt + Mayús + S).

Ponles a las pócimas que un nombre que te sea fácil de recordar. Pero te
voy a dar unos consejos de supermago a la hora de ponerles nombre a las
pócimas. La razón es que los ordenadores pueden intepretar las letras de
los nombres de diferentes maneras, y no queremos que las pócimas hagan
cosas que no queremos que hagan.

-   Nunca dejes espacios en blanco. Cambia los espacios en blanco por un
    guión, o un guion bajo. Por ejemplo si quieres ponerle de nombre Mi
    receta, escribe **Mi-receta** o mejor **Mi_receta**.

-   No utilizes acentos ni caracteres de puntuación, como %, ?, etc. Si
    quieres llamarla "pócima de ocultación", escribe mejor
    **pocima_de_ocultacion**.

-   Puedes usar números, pero nunca empiezes el nombre con un número. Si
    quiers escribir "1_receta" escribe **receta_1**.

-   No pongas nombre de más de 64 caracteres. De hecho te recomiendo
    nombre cortos. Acuérdate que cuando instalábamos Processing, el
    tamaño máximo de palabras dependiendo qué ordenador teníamos era 64
    o 32.

-   Nunca uses un punto "." en el nombre. Prueba a hacerlo. Intenta
    salvar una pócima con el nombre "mi.receta". En este caso Processing
    te avisa que cambies el nombre, y además te advierte de lo que te he
    dicho antes. Pero no esperes que todos lo programas te avisen como
    lo hace Processing.

El último consejo merece una aclaración. Processing guarda tu receta en
una carpeta con el mismo nombre que el archivo. Si miras dentro, verás
que crea dentro de la carpeta un archivo con el nombre de la carpeta y
le añade un punto seguido de `pde`. Por ejemplo: si le damos el nombre
receta1, processing crea la carpeta receta1 y dentro el archivo
receta1.pde.

Los nombres de archivos en los ordenadores tienen una extensión, dada
por un punto y una extensión o terminación. En este caso .pde. La
extensión se usa en el nombre para asociar con el nombre del archivo un
programa o aplicación. Un ejemplo son los archivos PDF. Si mirás su
nombre, verás que acaban en .pdf. Cuando pulsamos con el ratón, el
ordenador sabe con qué programa abrirlo para que lo podamos leer. A
partir del punto, el ordenador trata lo siguiente como algo especial.
Por eso cuando eliges un nombre, la extensión normalmente está fijada,
dependiendo qué tipo de archivo has creado

Sigue estos consejos porque si no las pócimas y en general cualquier
archivo pueden causar efectos no deseados.

# Usando las recetas fuera del laboratorio

Si quieres usar las recetas, ejecutándolas como otro programa
cualquiera, independientemente de usar Processing, puedes en la sección
`File` exportarlas. Puedes pulsar a la vez `Clt + Mayús + E` con el
ratón en `Export Application`.

Puedes elegir para qué sistema operativo quieres usarla. Se creará en el
directorio donde está la receta, otros con el nombre `application` un
punto y el mobre sel sistema operativo. Podrás ejecutar el programa que
aparece dentro con el nombre de la receta.

Ten en cuenta que cada vez que exportas la aplicación se escribe encima,
borrando la anterior versión.

Échale un vistazo al resto de los menús.
